#elm #overview
Elm - функциональный, строготипизированый язык программирования, компилируемый в JavaScript и преднозначеный для создания надежный веб-интерфейсов.
Использует архитектуру похожую на Redux для управления состоянием.

# Свойства и характеристики:
- **Чисто функциональный подход:** Все функции являются чистыми, что исключает побочные эффекты.
- **Строгая статическая типизация:** Помогает отлавливать большинство ошибок на этапе компиляции.
- **Архитектура Elm ([[Elm - The Elm Architecture]]):** Это встроенный паттерн проектирования, который обеспечивает предсказуемость и стандартизацию структуры приложений (Model-View-Update).
- **Дружелюбные сообщения об ошибках:** Компилятор Elm славится своими понятными подсказками, которые помогают быстро исправить код.
- **Отсутствие рантайм-ошибок:** Благодаря системе типов, программы на Elm практически не падают в браузере.
- **Высокая производительность:** Компилируется в оптимизированный JavaScript, обеспечивая быструю работу.

# Преемущества использования Elm
- Надежность: Высокая гарантия отсутствия ошибок в продакшене
- Удобство поддержки: Стандартизированная архитектура облегчает понимание чужого кода.
- Быстрый рендеринг: Мальенький размер итоговых файлов.

# Недостатки и особенности:
- Крутая кривая обучения: Требует понимания принципов функфионального программирования [[Functional Programming - Overview]]
- Ограниченность: Язык намернно ограничен для поддержки простоты.
- Небольшое сообщество: По сравнению с React или Vue, экосистема Elm меньше.

# Преднозначение
Elm подходит для создания сложных [[SPA - Single Page Applications]], где надежность и предсказуемость важнее использования множества библиотек.

# Связи
- [[Functional Programming - Overview]]
- [[Elm - Installation]]
- [[Elm - The Elm Architecture]]